# 主线剧情07.4-Linux驱动编程-内核线程相关API-由ChatGPT撰写-仅用作参考

使用入口 https://chat8.io/。

提问：

以列表方式给出Linux内核线程编程相关API的原型和具体使用方法，并给出一个短小精悍的例子。以及，以列表方式给出Linux内核线程同步编程相关API的原型和具体使用方法，包括原子操作、锁、信号量和互斥量，并给出一个短小精悍的例子。

回答：

## 一、Linux内核线程编程相关API 

### kthread_create 

```c
struct task_struct *kthread_create(int (*threadfn)(void *data),
                                   void *data,
                                   const char *namefmt, ...);
```

用法：创建并启动一个内核线程，调用参数为 `threadfn(data)`， `namefmt` 字符串指定了线程的名称。 

### kthread_stop 

```c
int kthread_stop(struct task_struct *k);
```

用法：停止内核线程 `k` 的执行。内核线程应该定期通过 `kthread_should_stop()` 检查是否被要求停止。

### kthread_should_stop 

```c
int kthread_should_stop(void);
```

用法：检查当前内核线程是否需要停止。 

### kthread_bind 

```c
int kthread_bind(struct task_struct *p, unsigned int cpu);
```

用法：将内核线程 `p` 绑定到指定的 CPU 核心 `cpu` 执行。 

### 例子

下面是一个小例子，创建并启动一个内核线程，然后停止它：

```c
#include <linux/kthread.h>

static struct task_struct *my_thread;

int my_thread_fn(void *data)
{
    pr_info("Hello from my_thread!\n");
    return 0;
}

void start_my_thread(void)
{
    my_thread = kthread_create(my_thread_fn, NULL, "my_thread");
    if (my_thread)
        wake_up_process(my_thread);
}

void stop_my_thread(void)
{
    if (my_thread) {
        kthread_stop(my_thread);
        my_thread = NULL;
    }
}
```

## 二、Linux内核线程同步编程相关API

### 原子操作 

```c
void atomic_set(atomic_t *v, int i);
int atomic_read(atomic_t *v);
void atomic_inc(atomic_t *v);
void atomic_dec(atomic_t *v);
int atomic_add_return(int i, atomic_t *v);
int atomic_sub_return(int i, atomic_t *v);
void atomic_add(int i, atomic_t *v);
void atomic_sub(int i, atomic_t *v);
int atomic_inc_return(atomic_t *v);
int atomic_dec_return(atomic_t *v);
```

用法：上述原子操作函数用于原子性地修改变量，可以防止并发访问时出现错误。 

### 信号量（Semaphore） 

```c
void sema_init(struct semaphore *sem, int val);
void down(struct semaphore *sem);
void up(struct semaphore *sem);
```

用法：信号量用于控制对共享资源的访问。`sema_init()` 用于初始化一个信号量 `sem`，`val` 参数指定了信号量的初值。`down()` 调用用于尝试获取信号量，如果信号量的值大于 0，就会将其减 1，并继续执行。如果信号量的值为 0，当前线程就会被阻塞，直到信号量的值大于 0 为止。`up()` 调用用于释放信号量，在释放之前，信号量的值会加 1。 

### 互斥量（Mutex） 

```c
void mutex_init(struct mutex *lock);
void mutex_destroy(struct mutex *lock);
void mutex_lock(struct mutex *lock);
int mutex_lock_interruptible(struct mutex *lock);
int mutex_trylock(struct mutex *lock);
void mutex_unlock(struct mutex *lock);
```

用法：互斥量用于保护临界区，只允许一个线程进入的访问。`mutex_init()` 用于初始化一个互斥量 `lock`，`mutex_lock()` 调用用于获取互斥量，如果互斥量已经被其他线程拥有，当前线程就会被阻塞，直到互斥量被释放为止。`mutex_unlock()` 调用用于释放互斥量。`mutex_trylock()` 调用尝试获取互斥量，如果互斥量被其他线程拥有，返回值为 0，否则返回值为非 0。`mutex_lock_interruptible()` 调用用于尝试获取互斥量，如果互斥量已经被其他线程拥有，当前线程就会被阻塞，直到互斥量被释放或者当前线程接收到中断信号为止。 

### 自旋锁（Spinlock）

```c
void spin_lock_init(spinlock_t *lock);
void spin_lock(spinlock_t *lock);
int spin_trylock(spinlock_t *lock);
void spin_unlock(spinlock_t *lock);
```

用法：自旋锁用于保护临界区，只允许一个线程进入的访问。`spin_lock_init()` 用于初始化一个自旋锁 `lock`，`spin_lock()` 调用用于获取自旋锁，如果自旋锁已经被其他线程拥有，当前线程就会自旋等待，直到自旋锁被释放为止。`spin_trylock()` 调用尝试获取自旋锁，如果自旋锁被其他线程拥有，返回值为 0，否则返回值为非 0。`spin_unlock()` 调用用于释放自旋锁。 

### 例子

下面是一个小例子，使用信号量实现线程间同步： 

```c
#include <linux/semaphore.h>

static DECLARE_SEMAPHORE(my_sem);

void thread1_fn(void)
{
    down(&my_sem);
    pr_info("Hello from thread1!\n");
    up(&my_sem);
}

void thread2_fn(void)
{
    down(&my_sem);
    pr_info("Hello from thread2!\n");
    up(&my_sem);
}
```

这个例子创建了一个信号量 `my_sem`，两个内核线程（`thread1_fn` 和 `thread2_fn`）都会尝试获取这个信号量。只有一个内核线程能够获取信号量，另一个内核线程就会在 `down()` 调用处被阻塞，直到第一个内核线程释放信号量为止。当一个线程获得信号量时，就会打印一条消息。最后，在释放信号量之前，线程会调用 `up()`。



下面是一个小例子，使用互斥量保护一个计数器：

```c
#include <linux/mutex.h>

static DEFINE_MUTEX(counter_lock);
static int counter = 0;

int increment_counter(void)
{
    int new_value;

    mutex_lock(&counter_lock);
    new_value = ++counter;
    mutex_unlock(&counter_lock);

    return new_value;
}
```

这个函数使用互斥量保护全局计数器 `counter`，防止并发访问出错。`mutex_lock()` 用于获取互斥量，`mutex_unlock()` 用于释放互斥量。



下面是一个小例子，使用自旋锁保护一个链表：

```c
#include <linux/spinlock.h>

struct my_node {
    struct list_head list;
    int value;
};

static LIST_HEAD(my_list);
static spinlock_t my_list_lock = __SPIN_LOCK_UNLOCKED(my_list_lock);

void add_to_my_list(int value)
{
    struct my_node *node = kmalloc(sizeof(*node), GFP_KERNEL);

    node->value = value;

    spin_lock(&my_list_lock);
    list_add(&node->list, &my_list);
    spin_unlock(&my_list_lock);
}
```

这个函数使用自旋锁保护全局链表 `my_list`，防止并发访问出错。`spin_lock()` 用于获取自旋锁，`spin_unlock()` 用于释放自旋锁。在获取锁之后，将新的节点 `node` 添加到链表中。









